I had a seizure, my face turned purple and I
tôi lên cơn qua giật mặt mũi tím tái và
foamed at the
xui vọt
mouth at 5:00 AM. My nephew called a taxi to take me
mép 5:00 sáng được cháu gọi Taxi đưa tôi
to the general hospital of
vào viện đa khoa của
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]
province. My
tỉnh ung thư phổi di căn và sự hồi sinh
peaceful daily life was
tập cuộc sống yên bình thường ngày bỗng
suddenly turned upside down when Mr. Canh
chốc bị đảo lộn khi bác cảnh phát hiện
discovered he had
ra mình đã mắc căn bệnh ung thư phổi ác
stage three malignant lung cancer that had begun to metastasize to his brain.
tính giai đoạn ba bắt đầu di căn lên não
The symptoms suddenly worsened,
những biểu hiện bệnh bất ngờ chuyển biến
causing his health to deteriorate
nặng khiến sức khỏe của bác sút đi nhanh
rapidly. Radiation therapy with many side effects to
chóng xạ trị với nhiều tác dụng phụ để
maintain life for a year or accepting that he
duy trì sự sống một năm hay chấp nhận
only had three to four months left to live. The
chỉ còn sống trong ba đến 4 tháng lựa
choice left Mr. Canh's wife, Bac Do, more devastated and
chọn khiến Bắc Đô vợ bác cảnh suy sụp và
confused than ever. The incident happened
hoang mang hơn bao giờ hết biến cố xảy
one night. As usual, after
đêm một buổi ối như thường lệ sau khi
watching TV, Mr. Canh went to bed,
xem tiv xong bác cảnh vào giường đi ngủ
but unexpectedly, in an
nhưng không thể ngờ rằng chỉ trong
instant, he fell into a state of
thoáng chốc bác đã rơi vào trạng thái
unconsciousness, experiencing continuous
bất tỉnh nhân sự liên tục những cơn co
seizures accompanied by foaming at the mouth and a
giật kèm hiện tượng xui bọt mép và mặt
purple face. That night
mũi tím tái Đã Khiến đêm hôm đó trở
became a nightmare for Mr. Canh and his children. They were rushed to the
thành nỗi ám ảnh với bác Đô và các con
hospital for emergency treatment after
nhập viện cấp cứu trong đêm sau những
tests and scans.  Doctors at Dien Vien
xét nghiệm chụp chiếu các bác sĩ bệnh
Provincial General Hospital diagnosed Bac
viện đa khoa tỉnh Điện viên đã chẩn đoán
Canh with lung cancer. Everyone
Bắc cảnh mắc căn bệnh ung thư phổi ai
in the family knew about it, but only
trong gia đình cũng đều biết nh Duy trỉ
Bac Canh was unaware of
bác cảnh là không hay biết gì về bệnh
his illness until he accidentally saw the
của mình cho tới khi tình cờ thấy dòng
diagnosis of lung cancer in the
chữ chẩn đoán ung thư phổi trong phác đồ
treatment plan. At that moment, I was
điều trị thì lúc bây giờ bản thân tôi
very shocked and full of
cũng rất sốc và rất là no
hope. Just a few days later,
nắng hy vọng còn hay hết chỉ ít ngày sau
Bac Canh was transferred to a higher-level
đó Bắc cảnh được chuyển lên tuyến trên
hospital, Thanh Nhan Hospital in Hanoi, but
tại bệnh viện Thanh Nhàn Hà Nội nhưng
the test results were no different. It was even
kết quả kiểm tra không hề khác Thậm chí
discovered that his cancer cells had
còn phát hiện tế bào ung thư của bác đã
metastasized to his brain. All hope seemed to collapse
di căn lên não mọi H vọng như đổ sập
before Bac Canh's eyes when he heard the
trước mắt Bắc Đô khi nghe từng lời nói
doctor's words: If he received radiation therapy, the patient would
của Bác sĩ Nếu xạ trị thì bệnh nhân kéo
live for about a year; otherwise,
dài sự sống khoảng 1 năm còn không thì
only 3 to 4 months.
chỉ duy trì được từ 3 đến 4 tháng ngày
That day, the head of the department at
hôm đó thì bác sĩ khhoa trưởng của cái
Thanh Nhan Hospital gave me medication for
cái Thanh Nhàn đó đã cho tôi Thuốc để
treatment, including injections and
điều trị thì gồm có thuốc tiêm và thuốc
infusions. At that time, I went home and
truyền thì lúc bấy giờ tôi về tôi có
hired a doctor who lived near my
thuê bác sĩ ở mùng tháng 5 là sống ở vần
house. After 20 days of treatment, I
nhà Thế bác sĩ đó điều trị 20 ngày thì
saw that the disease was not improving, but getting
thấy bệnh là không thuyên chuyển mà càng
worse.  Seeing his condition worsening and becoming increasingly severe, with
ngày thì càng thấy trầm chậm hơn liên
continuous spasms of pain in each section of his intestines,
tục là những cơn khó thắt Từng Khúc Ruột
causing him to sweat profusely, Bắc Cảnh struggled and felt
đến vã mồ hôi khiến Bắc cảnh chật vật và
uncomfortable day and night, unable to
khó chịu cả ngày lẫn đêm không thể chợp
sleep. Unable to do anything more, Bắc Cảnh
mắt nổi Không thể làm gì hơn Bắc cảnh
returned to the provincial hospital. After
quay trở lại bệnh viện tỉnh cứ điều trị
about 10 to 15 days of treatment, he was discharged for two
khoảng 10 đến 15 ngày ra viện được hai
days, but his condition worsened again,
ngày là bệnh tình của bác lại chở nặng
requiring hospitalization. In the following days, he
và phải nhập viện những ngày sau đó bác
and his wife struggled with the
cảnh cùng vợ chật vật với những cơn đau
constant pain and incessant coughing,
liên tục những trận ho không dứt đến nỗi
sweating profusely. He couldn't lie down,
mồ hôi vã khắp người bác không thể nằm
only sit, stand, and lean against the wall, desperately trying to find relief.
được mà chỉ ngồi đứng rồi men theo tường
Despite his children's
đi lại còn nước còn tát dù con cái Bác
efforts to buy expensive herbal medicine
đã gắng tìm mua thêm thuốc nam tốn kém
in the hope that their father would recover, his condition
với hy vọng bố sẽ khỏi nhưng bệnh tình
did not improve. He could
của bác không hề thuyên giảm ăn thì
n't eat, and he
không ăn được thế rồi cân thì đặc biệt
lost weight drastically, nearly ten kilograms. His hands and
là cân chỉ sút cân nhiều gần chục cân
feet trembled terribly; he had to hold
chân tay rất là run đi là cứ phải bám
onto something to walk, otherwise he would collapse. It
vào đâu chứ nếu không bám là sẽ quỵ ngã
seemed hopeless in the face of this
ngay tưởng trừng bất lực trước căn bệnh
terrible disease, but a final glimmer of hope
quái ác nhưng tia hy vọng cuối cùng đã
appeared. The light of Buddhist teachings shattered the
lóe lên Ánh Sáng Phật Pháp đã phá tan đi
dark shadows of his family. A turning point came
góc tối u ám của gia đình bác bước ngoặt
from a fortunate encounter after learning of his father's
từ một nhân duyên sau khi biết bố mắc
terminal illness.  With faith in karma, Ms.
bệnh nan y với lòng tin nhân quả chị
Thuy, my uncle's daughter-in-law and also a Buddhist
Thủy con dâu bác cũng chính là phật tử
in the Hoa Ban Muong Thanh Buddhist group, belonging to the
trong đạo tràng hoa ban Mường Thanh
Golden Chrysanthemum Club of Ba Vang Pagoda,
Thuộc câu lạc bộ cúc vàng chùa Ba Vàng đ
came to the Buddhist group to ask for assistance in opening a
lên đạo tràng xin trợ duyên để khai đàn
meditation session. She also spoke with
tu tập cháu về cũng có nói chuyện với
me and introduced me to
tôi và thời là cháu dẫn ra một gọi là có
someone who had previously been
một nhân vật tức là trước kia cũng điều
treated for the same illness as me and was now
trị là cũng bệnh như tôi và đến bây giờ
cured. She directly led
cũng đã khỏi tôi cháu đã trực tiếp dẫn
me to his house and told me how his illness had changed. I
tôi ra nhà bệnh tật nó chuyển biến như
went home and thought about whether I should
cảnh về nhà và suy nghĩ mình có nên tu
practice Buddhism. Choosing to practice Buddhism
tập không nhỉ lựa chọn tu tập Phật pháp
to transform my serious illness while my
để chuyển hóa bệnh trọng trong lúc sức
health was deteriorating, a major turning point
khỏe ngày một xấu đi bước ngoặt lớn đã
came for my family. From here, a
đến với gia đình Bắc cảnh kể từ đây Sự
miraculous revival began. And then
hồi sinh kỳ diệu Và rồi những điều kỳ
miracles started to happen. No one could have
diệu đã bắt đầu xảy ra không ai có thể
imagined that from someone who trembled and could barely walk,
ngờ rằng từ một người run rẩy đi không
right in the first meditation session, with the
vững vậy mà Ngay trong buổi khai đàn đầu
help of the Buddhist group, Uncle Canh was
tiên đạo tràng trợ duyên bác cảnh đã có
able to stand up and approach the altar with
thể tự đứng lên và lại gần ban thờ cùng
the other Buddhists to practice. The coughing fits that made him
các phật tử tu tập những trận ho chật
sweat profusely disappeared miraculously.
vật đến vã mồ hôi biến mất một cách kỳ
Throughout the entire session, no one heard
lạ cả buổi khai đàn không ai nghe thấy
Uncle Canh cough once.  After finishing his work,
bác ho một tiếng nào thậm chí xong việc
Mr. Canh sat and chatted happily with the
bác cảnh còn ngồi nói chuyện vui vẻ cùng
Buddhist followers. As he continued practicing, the
các phật tử càng đi vào tu tập những
changes in his health became
chuyển biến bệnh trên thân của bác lại
more apparent. Mr. Canh shared
càng rõ dệt bác cảnh chia sẻ trong phấn
excitedly, "After practicing, I feel that
khởi sau khi tu tập ấ thì tôi thấy là là
my health has
sức khỏe của mình cũng có vấn đề được
improved. My limbs and movements
cải thiện thì chân tay đi lại cũng cảm
feel relatively better."
thấy là cũng tương đối là là được rồi
He then joined his brothers and sisters in
bắt đầu tôi cũng cùng với anh chị em để
practicing. Hope was rekindled when Mr. Canh
nên tu tập H vọng nhen nhóm khi Bắc cảnh
received guidance
được cô chủ nhiệm Phạm Thị Yến pháp danh
from Ms. Pham Thi Yen, the head of the
tâm chiếu Hoàn quán thông qua đạo tràng
Muong Thanh Hoa Ban Buddhist group, on using a
hoa ban Mường Thanh hướng dẫn sử dụng
health support method. Every
phương pháp hỗ trợ sức khỏe đều đặn mỗi
day, Mr. Canh would take
ngày Bắc Đô cẩn Mẫn bốc hành và tỏi khô
one clove each of dried onions and garlic, simmer them to make a concentrated
một lạc mỗi
liquid, and
loại rồi Ninh cô đặc lấy nước cho trồng
drink it three times a day. Mr. Canh never missed a meal.
uống ngày ba lần bác cảnh không bỏ bữa
From then on, his body showed
nào kể từ đây cơ thể bác có những dấu
clear signs of recovery. From
hiệu phục hồi rõ rệt từ việc đi đại tiện
difficulty with bowel movements, loss of appetite, and unusual weight loss, Mr.
khó khăn bỏ ăn và sút cân bất thường bác
Canh gradually regained his
cảnh đã Dần lấy lại được cảm giác ăn
appetite, his bloating disappeared, and he felt comfortable. His
ngon miệng hết trướng bụng và dễ chịu
weight slowly returned to its original number in an
cân nặng dần dần quay trở lại con số ban
unbelievable way. Not only that, the
đầu một cách khó tin Không những vậy nỗi
haunting episodes of coughing and intestinal cramps
ám ảnh về những cơn ho thắt ruột của bác
completely disappeared.  After drinking onion and
đã biến mất hoàn toàn chỉ sau khi uống
garlic water for only 3 days, the fear of
nước hành tỏi 3 ngày nỗi lo sợ về những
sleepless nights was gone. A
đêm dài thức trắng không còn nữa Giấc
full night's sleep finally returned
ngủ trọn vẹn cuối cùng cũng đã trở lại
to Mr. Canh after days of waiting.
với bác cảnh sau những ngày dài mong đợi
Overjoyed and happy about
quá vui mừng và hạnh phúc về những
his unexpected improvement, Mr. Canh
chuyển biến không ngờ của mình bắc cảnh
shared, "I just used it like that, and
chia sẻ tôi cứ dùng như vậy thì đến bây
now my health has improved significantly.
giờ sức khỏe thì đã được chuyển biến rất
I went from needing to
là tốt Tôi đã từ cái chỗ mà đi còn
lean on walls and chairs
phải dựa vào cái tường vách và ghế các
to walk step by step to
thứ để mà đi từng bước một cho đến đến
now being able to walk independently and
bây giờ mà nói thì tôi đã tự đi ra để
participate in
tham gia làm các cái công việc nội trợ
household chores. And especially,
trong gia đình thế rồi đặc biệt là trước
before, my hands would tremble and I would
kia mà cầm vào cái xe máy là là tay run
n't dare ride a motorbike, but now I can ride a
là không dám đi nhưng bây giờ là tôi sẽ
motorbike with my wife to go
đã đã đã đi xe máy và đeo vợ tôi để đi
shopping for groceries.
chợ mua sắm các cái thứ đồ dùng các thứ
I feel my
đã đi được là là tôi cảm thấy là sức
health has improved a lot." After 48 days of practicing this
khỏe cải thiện rất là tốt 48 ngày tu tập
health-supporting method,
kết hợp phương pháp hỗ trợ sức khỏe cũng
Mr. Canh's condition
là 48 ngày Căn bệnh của bác cảnh chuyển
improved unexpectedly. Feeling both nervous and
biến tốt lên bất ngờ vừa hôi hộp vừa
anxious, Mr. Canh and his wife
thấp thỏm hai vợ chồng bắc cảnh đã quay
returned to the provincial general hospital.  Re-
trở lại bệnh viện đa khoa tỉnh để kiểm
examining the cancer cells brought overwhelming joy
tra lại tế bào ung thư niềm hạnh phúc vỡ
when the doctor's test results
hòa khi các kết quả kiểm tra của bác
confirmed the complete absence
cảnh đều khẳng định không còn dấu vết
of cancer cells. The doctors
của tế bảo ung thư các bác sĩ đã phải
exclaimed in astonishment, "Previously, there was a
thốt lên trong sự Ngỡ ngàng trước kia Có
tumor in my lungs, but now there's almost
u ở trong phổi nhưng bây giờ thì gần như
no trace of it, even though we've
không thấy có một dấu vết gì dù họ đã
checked three times and couldn't find any
kiểm tra tới ba lần nhưng không tìm đâu
cancer cells in my body!"
ra tế bảo ung thư trong cơ thể bác bất
Surprised by the patient's miraculous transformation,
ngờ trước sự chuyển biến kỳ lạ của bệnh
the doctors couldn't help but ask questions about
nhân các bác sĩ không khỏi thắc mắc với
what medicine he had been treated with at home – traditional or Western medicine?
cảnh đã điều trị thuốc gì Đông y hay Tây
Where had he been treated? And what methods had he used? Filled with the
y điều trị ở đâu và bằng phương pháp nào
happiness and pride of a
trong niềm hạnh phúc và tự hào của người
Buddhist, Bac Canh confidently replied, "I've been practicing
Phật tử Bắc cảnh tự tin trả lời tôi đang
Buddhism and using a health supplement like garlic and
Phật và dùng phương pháp hỗ trợ sức khỏe
onions during
hành tỏi để mà uống trong thời gian điều
treatment." Overwhelmed with joy and happiness, he
trị ngỡ ngàng và hạnh phúc đến nỗi không
couldn't believe he had escaped death after only 48
thể tin nổi mình đã thát chết chỉ sau 48
days of practice. Bac Canh emotionally
ngày tu tập Bắc cảnh xúc động chia
shared, "After 48 days of practicing Buddhism, I've achieved
sẻ tu theo pháp Phật 48 ngày tôi đã được
this transformation.
kết quả chuyển hóa như thế này cả gia
My whole family is overjoyed and has great faith in the
đình tôi rất là vui mừng rất tin tưởng
Buddha's teachings."  I am reborn once
Phật Đức Phật đã tái sinh cho tôi một
more. I express my gratitude to the Three Jewels, to my teacher, to the
lần nữa tôi xin tri ân tam bảo tri ân sư
great monks and nuns, and to Ms. Pham
phụ cùng đại tăng ni và cô chủ nhễm Phạm
Tinh Yen, the head of the
Tịnh Yến và cảm ơn sự trợ giúp của các
Hoa Ban Club. I also thank the Dharma centers in the Hoa Ban Club for their assistance in
đạo tràng trong câu lạc bộ Hoa Ban đã
helping me achieve this miraculous result
giúp đỡ tôi có kết quả nhiệm màu như
today. My family vows to practice the
ngày hôm nay gia đình tôi xin nguyện
true Dharma of the Buddha for the rest of our lives.
suốt đời tu theo chính pháp của Phật Nhờ
Thanks to the Buddha, I have been reborn once
có đức phật mà tôi đã được tái sinh một
more. [Music] I rejoice that all fellow practitioners have applied the
nữa tùy hỉ các đạo Hữu đã áp dụng lời
Buddha's teachings, diligently practiced, and have
Đức Phật dạy tinh tấn tu tập và đã có
achieved peaceful results in the present moment. The
được K quả an lành ngay trong hiện tại
Buddha taught that our Dharma
Đức Phật dạy pháp của ta đến để thấy đem
brings practical results and happiness
lại kết quả thiết thực hạnh phúc ngay
in the present moment. In the Medicine Buddha Sutra, the
trong hiện tại trong kinh dược sư Đức
Buddha taught that when encountering illnesses, one
Phật dạy rằng khi gặp các bệnh trên thân
should fast, observe the precepts, recite scriptures, practice, and release animals
hãy chì trai giữ giới tụng kinh Tu Tập
to eliminate karmic obstacles. When karmic
phóng sinh để tiêu trừ nghiệp chướng khi
obstacles are eliminated, one will meet
nghiệp chướng tiêu trừ sẽ gặp được thầy
skilled doctors and effective medicine to quickly cure the illness.
giỏi thuốc hay khiến chữa bệnh nhanh
I wish all fellow practitioners to always diligently
khỏi chúc các đạo hữu luôn luôn tinh tấn
practice the Buddha's teachings to have
thực hành lời Đức Phật dạy để có nhiều
more happiness and peace until
niềm hạnh phúc an lạc hơn nữa cho tới
the day of achieving Supreme Enlightenment. Excerpt from
ngày thành tựu Vô Thượng Bồ Đề Trích lời
Ms. Pham Thi Yen's words, "Mindful Reflection, Complete Contemplation"
cô Phạm Thị Yến tâm chiếu Hoàn quán
[Music]
[âm nhạc]
C
C